🌵いやー、日本はさ、だいぶ涼しくなってきたよ。 🌵あー、うそ、じゃあ同じ感じかも。ちょっと半袖じゃ寒くなってきたな、ぐらい。
🌵おー、同じぐらい。 🌵うん、意外と同じだね、デンマークも。
🌵いや今までさ、暑いけどさ、エアコンつけちゃいけんやったんよ。 🌵あー、なんでなんで。
🌵このマイクにノイズが入っちゃうから。 🌵あー、そういうことね。
🌵そう、収録始まったら消して、扇風機も消して、もう汗だくになりよったけど。 🌵え、そんなに細かなノイズまで消してたん?
🌵うん、たぶんね、ほぼ気にならんないけどね。 🌵www
🌵いやいやいや、やっぱ今日のね、話に繋がってくるわ、それは。 🌵あ、そう?
🌵うん。今日の話に繋がってくるわ、その話。 🌵そうなの?まさか。あ、そうなんや。
🌵じゃあ行きましょう。 🌵行きましょう。
🌵始まりました。ティーチャーティーチャー。 🌵よっ。
🌵ひとしです。 🌵はるかです。
🌵この番組は、世界中を回る先生のはるかと、ラジオ番組のプロデューサーをやっているひとしの2人で、子育てのお悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。 🌵よろしくお願いします。
🌵よし。 🌵いやいやいや、今日もやね。
🌵これぐらいからたぶん週2配信なるのかな? 🌵週2配信なるかなぁ。
🌵なるのかなぁ。
🌵11月、12月は週2頑張ってみようかってね。 🌵いやそうなんよ。
🌵だって今もうラジオ中心の完全に生活になってて、ずっとお悩みもらってから、そのお悩みについてずっと考えてる状態なんだけど。
🌵最近、その本を買うお金がなくなってきたからさ。 🌵深刻な問題やね、このラジオにとっては。
🌵前まで、本に対する投資だけは惜しまないって決めてたんだけど、本を買うのが生活を苦しめてきたし、勉強は止めてないよね、もちろん。
🌵インターネットとか動画とか、学べるところは学び尽くそうと思っていっぱい探ったらさ、けっこう本格的な資料いっぱいあるね、インターネット。
🌵もちろん論文もそうだし、勉強会研究会のプレゼン資料とかもガンガンタダであるからさ、けっこう学べるなと思って、もう時代はここまで来たかっていう感じ。
🌵なるほど、皆さんにお金をくださいっていう話じゃなくて、無料でも時代はここまで来たかっていう。
🌵そうそうそうそう、泣き言言いそうになったけどギリギリ止まって、今のところインターネットでイケてますというところです。
🌵よかったです。よし、じゃあ行きましょう。今回のお悩みです。
🌵はい。
🌵小学校1年生と1歳半の姉妹を持つ母です。長女は遅刻に対してあまり悪い印象がないみたいなんです。
🌵幼稚園の年少の頃から、登園時間に間に合わないことがたまにあり、年中年長と間に合わないことが増えてきました。
🌵登下校は歩きたいと年長から言われていて、起こしてほしいとも言われているので起きるまで何回も起こしてみますが起きません。
🌵その時は大泣きしてすごく不機嫌になります。学校からも育児が大変そうだけど大丈夫と心配されて、正直毎日しんどいです。
🌵幼稚園の先生や学校の担任の先生、旦那や母親に相談してみましたが効果があっても短期間でした。
🌵朝の起こし方や遅刻に対しての向き合い方で何か良い方法はありますか?
🖥何かやってみてはいるみたいな気になるね何やったかも
🌵そうなんよねだからここが最初お悩みいただいた時に難しくて
🌵多分一通りの解決策は試したんだろうなっていうのが伝わってきて
🖥うん 🌵俺たちらしい提案ができんとあんまり良い回にならんなと思って
🌵もう一回色んな学問を勉強し直した回だったなこれは
🖥いやもう気合がすごいなほんとに 🌵これけっこう気合入ってる
🖥ちなみにさ一般的にこういうのを解決しようと思った時にやる具体的な技みたいなのはさ何個か試しましたって言ってるやん
🖥うんうんうん 🌵なんかどういうのを試したことが想定されるのこれは
🌵なんかよくSNS上とかインターネット上に上がってるのは多分もう皆さんこれは見たことあるのかなと思うんだけど
🌵朝の準備チェックリストを作りましょうとか
🖥あー 🌵そしたら何がいいかって言うとさ
🌵今まで子どもは何をしていいか分からないから漠然としたモヤモヤとか不安で結局動き出せないっていうのがあるけど
🌵それをスモールステップにしていくことで動きやすいですよみたいなのはあると思う
🖥それで遅刻が減るみたいなことか 🌵そうそうそうそう動きが早くなるっていうところね
🌵あとはもう一個定番なのはやっぱり前の日にすぐに行けるように準備をしておくっていう
🌵前の日に準備をしておいて次の日のシミュレーションをしておくことでこれは実は眠りも深くなるって言われてるし
🖥へー 🌵逆に朝起きるのもすっきり起きられるって言われてるから
🌵準備とかっていうのもあるのかなっていう感じやね
🖥じゃあ今日はその二つを試してみましょうってことか 🌵うんうんうん
🌵それだったらネット調べれば終わるんよ 🖥そうか
🌵そうそうそう多分このラジオわざわざ聞かんでもね
🌵インターネットチョロチョロって調べてこんなのがあるんだって終わると思うんだけど
🌵そこで終わらんのがこのラジオの良さかなって思ってるんやけど
🖥おーそうやったねそうやった思い出した 🌵そうそうそう
🌵大丈夫?大丈夫?
🖥何から話していくの今回は 🌵うーんまずね
🌵俺の子どもに対する子ども感みたいなのがあって
🖥子ども感 🌵子ども感って子どもを見る目みたいなのがあって
🌵これすごく重要なんやけど結局最初にお悩みの中でさ
🌵遅刻を悪い印象がないと思ってるみたいですっていう風に言ってあるやん
🖥小学校一年生の女の子が遅刻を悪いと思ってない 🌵そうそうそう
🖥おっしゃってるんだけど俺そうじゃないと思うよっていう子ども感
🖥もう分かってると思う遅刻が悪いってことは分かってるしさらには遅刻しない方がいいってことは分かってると思う
🖥そうだけどこういう出来ないこととか何か問題だと思われる行動には
🖥もう絶対にそこに乗り越えられなくて自信を失ってるポイントがあるっていう見方なんや俺は
🖥へー、だから遅刻をダメって分かってるけど例えば何かの理由があって行きたくないっていう思いがあったりするみたいな話
🖥あーちょっと近い近い何か嫌なことがあるっていう原因があるっていうよりは乗り越えられない壁があるんだなっていう
🖥ここを力つけてあげたりここをレパートリー増やしてあげたりするとこの子は乗り越えてできるようになるよっていう
🖥だから出来るようにしてあげたいっていうようなこっちはスタンスでいるいつも
🖥うーんまあまあ🖥なるほどそれは技みたいなことなのか
🖥まあそこを今日は明らかにしていくわけね
🖥まあまあ今日はね俺の子どもに対するスタンスとかあるいはどうやって子どもに自信とかつけたりとか
🖥その問題行動を減らしていっていい方向に進めていくのかっていう俺の教師としてのスタンスが見えるんじゃないかなって思う
🖥けどちょっと質問していい?ひとし君
🖥あのひとし君ってこんな方は遅刻で悩んでるんだよね1年生がね
🖥ひとし君って遅刻とかってしたりある?
🖥うーんまあそうね物心ついてから覚えてるので言うと今日の収録?
🖥え?今日の収録遅刻したねそういうこともあるよね
🖥時間とかってギリギリになったりとかってあるかな
🖥あーそうねどんな時に時間ギリギリとかってある?
🖥俺はね月曜と木曜の夕方コーフボールの練習をしてることが多いよね
🖥でその時にオフィスを18時くらいに出て19時からのコーフボールに参加するのが一番理想なんだけど
🖥だいたい仕事をもうちょっとこれやんなきゃとかもうちょっと今載ってるからこの文章書きたいとかってなって
🖥だいたいオフィス出るのが遅れて19時ちょっと過ぎるみたいな
🖥あーちょっと過ぎちゃうってことね時間を
🖥なるほどねその子どもの頃とかも遅刻とかってしたことあった?
🖥子どもの頃ね意外とないかもしれない相当優先度が多分学校の決まりを守るっていう優先度が高い
🖥あーなるほどね
🖥ちょっと優等生っぽい感じだった気がするから
🖥そういうことね
🖥そうやねなんなら2時間前くらいに学校行ってたもんね
🖥いるよねちなみに俺もそうだった朝早くグラウンドに行ってね
🖥母に早く行き過ぎやろって言われていい加減しって怒られたことあるぐらい
🖥早すぎよみたいなっていうのがあったんだけど置いといて
🖥面白い遅刻に対する豆知識な雑学的な研究があってさ
🖥ハーバード大学の研究でめちゃくちゃ遅刻しますっていう人を
🖥1万人にアンケートって
🖥どうやって集めるそれ私めちゃくちゃ遅刻しますって言ってくれた人を1万人集めて
🖥そうよねやっぱ大学の研究力すごいよね
🖥多分そこに予算相当あったんだと思うんだけど
🖥そうそうで1万人を集めて
🖥9時集合させてみんな遅れるんやろ
🖥wwwwwww
🖥そうでおもろそんなのあったかもしれんけど
🖥その人達の性格を研究したっていうのがあって
🖥遅刻する人はだらしないだらしないとか言われることがあるけど
🖥本当にだらしないのかってことがあって性格を分析するテストをしたんだって
ヤンヤン そしたらさ性格がだらしないというか
貴重面じゃないっていう分析が出た のが19%しかいなくて残り81%に関
しては全然だらしない性格じゃなかったん だって
深井 遅刻する人じゃない人集めても そのぐらいのデータになりそうな
ぐらいの感じよね
ヤンヤン そうそうそんな感じなんだと
思うんだけど
深井 変わんないぐらい
ヤンヤン だからそう時間を守れないイコール
だらしないっていうわけじゃない ってことがこの研究で明らかになった
と
深井 なるほど
ヤンヤン そうでさっきひとしくん のエアコンのエピソードに戻る
と
深井 エアコンの冒頭ね始まる前の
ヤンヤン そう冒頭のエアコンのエピソード
に戻るとやっぱそんだけ時間を たまに遅れちゃうとかっていうこと
があってもエアコンのもう聞こえる か聞こえないかわからない音を
ヤンヤン 夏場我慢するほど貴重面な面
も持ってるわけや
深井 確かに貴重面な面はあるねめっちゃ
ヤンヤン そうそうそうだから遅刻する
人はその気をつけるポイントみたい なのが独特なんだって
深井 へえ
ヤンヤン だからみんなの中では時間って
ものがかなり優先順位高いというか なんだけどそこに対しての貴重面
差は出ないっていうような感覚 が持ってるみたいで
深井 うんうんうん
ヤンヤン でこの時にねすごい面白い本
に出会ったのよでこれが島宗 悟さんの人はなぜ遅刻するのか
っていう本なんだけど
深井 へえそんな本あるんだ
ヤンヤン そうそうこれ行動分析学の本
で今回話をするのはこの行動分析学 のベースで話をするんだけどこの
人の言葉を引用させてもらって いい
深井 うん
ヤンヤン 時間に遅れる人はだらしない
と見なされるが遅れる原因を だらしないなどといった性格や
人格の特性いうなれば心の問題 として単純化してしまうのはいい
のだろうかっていう問いを書いてる わけない
深井 うん
ヤンヤン いいもう好きみたいなこのこういう
の
深井 どういうの
ヤンヤン もうこういうなんていう かそのみんながだらしないからだ
とか甘えんなとかなんていうか 簡単に済ましちゃってる問題を
いやいや待ってよとそんな単純 化したところで解決策は見えない
んだからもっと本当に分析して そのきっかけとか原因を見つめ
直して改善していこうよっていう 提案ありきのスタンスなんやっぱ
この行動分析学が
深井 はいはい
ヤンヤン やっぱ教育者としてこういう
大事と思う
深井 そうやね抽象的な言葉で片付けない
という
ヤンヤン そうそうそうそこがめっちゃ
重要だと思っててだから今日は そんなふうにどこでこの子は引っか
かっていてそれを乗り越えるためには どうしたらいいのかっていう提案
までできたらこのラジオの意味 あるなと思ったんよね
深井 すごいねこれで本当に改善されたら
すごいね
ヤンヤン そうそうそうでこの行動分析学
についてはちょっとけっこうヘビー だから次回の回でも紹介しよう
と思うんだけど今回はその方法論 をまず先に紹介してで次回の
時にすごいすっごい俺の中でヘビー なお悩みきたからそこでがっつり
解説しようかなと思ってるんだよ ね
深井 ああなるほどね次かじゃあこの
次配信されるやつで別のお悩み だけど行動分析学の話をがっつり
するっていう
深井 で今回はその入門というか
こういう面白い方法があるんだ っていうので解決に向かいたいん
だけど
ヤンヤン うん
深井 そうそうでそもそも最初に 言ったように遅刻する人がどんな
乗り越えられない壁を持っている のかっていうところをまず調べ
てみたよね
ヤンヤン うんそれが気になる具体 例が全然
分かってないなんか乗り越えられない 壁っていう
深井 そう乗り越えられない壁が
けっこういっぱいあったんだけど厳選 するとこれ子どもの発達支援研究会
っていうところの資料を紹介させて もらうんだけどここではADHDの人
が遅刻する原因っていうのを紹介 してあったんだよねADHDの人って
書いてるけど一人一人でグラデーション があってそういう側面を持ってる
ことがたくさんあると思うから この資料から一回ちょっと学んで
みようと思ったらもしかしたら この理由かなと思う部分があった
からちょっと見てほしくて
まず遅刻する原因として一つ目 に挙げられるのが不注意による
忘れ物
ヤンヤン 忘れ物か
深井 うんだからもう探し物とか 自分がどこに何のものを置いてる
か分からないからもうその探す 時間とか整理する時間に取られ
ちゃって結局気づくと遅刻しちゃう っていう現象ね
ヤンヤン なるほど忘れ物
深井 そうそうそう忘れ物とか 探す時間で二つ目がこれちょっと
興味深かったんだけどドーパミン が調整困難なんだって
ヤンヤン どういうことだろうドーパミン
が
深井 これどういうことかっていう と多くの人は自分のめちゃくちゃ
興味関心高くないことでもある 程度動機とかがあれば今日学校あるん
だって思うとドーパミンが出て 自分の体が動くんだって目が覚めて
動くようになってるんだって 学校行くという目標を達成する
ためにねまずはだけどこういう 特性のあるタイプの方は本当に
興味関心の高いことしかドーパミン が出ないからもうそもそも体が
本当に動きにくいんだって
ヤンヤン でもそれ遅刻っていう よりも動かない
深井 そうそうだから目が覚めないん だって
ヤンヤン ああそういうこと
深井 で普通は起きるときに2種類 あるみたいでドーパミンを達成
していくぞっていうときにドーパミン が出て起きるっていうのと起き
なきゃやべえって言ってノルダ アドレナリンやべえっていうホルモン
が出て起きるっていうタイプにある みたいなんだけどもう本当にこの
興味がないものに対して動かない っていう特性があってだからこの
子はもうなかなか起きなくてっていう のがあるのかなっていうふうに
思ったよね
ヤンヤン 1つ目が忘れ物による探し
物の時間が必要でもう1個がドーパミン が興味のあるものしか出ないから
起きれないんじゃないか
深井 起きれないで3つ目がこれ似てるん だけどもうドーパミンが言ったら
さっき調整困難って言ったから 目の前のことの報酬が我慢できない
くてのめり込んじゃうっていう パターンだよね
ヤンヤン だからさっきの2個目のは ドーパミンが出ないから起きれない
だったけど次は例えばこのゲーム 主体に興味がバーって出ちゃう
みたいな
深井 そうそういうことだから例えば 道歩いてたら虫がいたとか言って
いって虫にものめり込んじゃって て気づいたら遅れちゃうとかも
あるだろうしもうテレビ1回見ちゃ ったらもうずっと離れられない
とかっていうのもあるだろうし だからこんな風にはそういう特性
があるタイプの方はいろんなもの と格闘しながらもう毎朝サバイバル
な状態で準備をしてるんだって
ヤンヤン 体力いるね
深井 体力いるねなんかこの辺共感 する部分とかあった
ヤンヤン いや大ありなのってさ
深井 今そうだろうなと思いながら 今聞いてたんだけど
ヤンヤン そうね目の前の報酬に のめり込んじゃうとかも本当に
よくあっちゃうやつやからね
深井 そうそうそうでこれも周りの 人から見るといやいやそんなの
我慢してこいよと気合が足りん とか甘えだとかっていう話になる
みたいなんだって
ヤンヤン 言われること多いよね
深井 けどそれは本人からすると まだ5分あるっていう気持ちとこの
興味をほっとけないっていうこの 葛藤してる間にそう時間が過ぎて
るんだって
ヤンヤン うわ俺の月曜木曜の18時頃の話
やんそれ
深井 出なきゃだけどこの調べ物 が面白いからもうちょっと
ヤンヤン そうそう
深井 でも選んでないどっちかを 選択してないわ
ヤンヤン そうそうそう
深井 行かなきゃでもこれも調べる まだちょっといけるみたいなそんな
感じ
ヤンヤン そうだよねこれを聞いた ときに俺は正直その感覚あんまり
ないんだよね5分前にツイートこう ぐらいな感じなんやけど聞いた
ときに周りの人は甘えだとかっていう さっき言った単純化原因を単純化
して甘えとか人格のせいにして 個人を責めたがる現象が起きるんだ
って
深井 そうだね
ヤンヤン そっちのほうが共感してもらい
やすいから周りにで葛藤の本人 は本当にサバイバル状態っていう
状態があってだから今これまさに さ親御さんと娘さんの状態に近い
気がしたんや
深井 うーん
ヤンヤン 本人は帰国をダメだと思 ってないと思うんですよねって
言ってて
深井 ああダメだとは思ってるんだけど
ヤンヤン そう分かってると
深井 葛藤をしてるんだよと
ヤンヤン そうそうそうで乗り越え られない壁があるから乗り越える
お手伝いしようよというところ を今日提案したくて
深井 はるかの中ではこの3つ全て が起きてるんじゃないかって感じ
だ
ヤンヤン いやここで仮定してるのは
もう起きないって言ってるから 不注意による探し物とか忘れ物
とかじゃなくてもう興味関心の高い ところにしか動機が持てなくて
体が動かない状態で本人も苦しい だろうなと思ってるだから2つ目
のやつね
深井 なるほどね
ヤンヤン うん
深井 2つ目か
ヤンヤン と思ってるわけなんだよね
深井 ほうほうほう
ヤンヤン でここでどうしたらいい のかっていうと冒頭に言ったように
ルーティン化してチェックリスト を作ったりとかあるいは前日に
もう持ち物を準備しておくとか っていうのは前提としてねこれ
鉄板だから前提とした上で提案 させてもらいたいのが今回の結論
朝に喜びを作りさらにトークン システムで効果を倍増させましょう
深井 よっ
ヤンヤン よっ
深井 ねえトークンシステムの効果 よね本当にこの言葉だけは理解
できんね
ヤンヤン ああできんよねやっぱり そうだね理解できてないときの
顔してたの
深井 うん
ヤンヤン そうそうでもこれは本当に もう間違いなく効果あるっていう
方法を紹介させてもらいたくて
深井 すごいね言い切るね
ヤンヤン うん言い切っちゃったよ
でこれ2つの研究をもとにこの結論 を導いてるんだけど
1つが成田直子さんっていうもう 超素敵な小児科専門医の成田直子
さんっていう方が発達生涯と間違わ れる子どもたちっていう本を出して
てこれインスタライブで1回解説 させていただいたんだけどでこの
方が言うにはもうとにかく子ども のうちに大事なのは生活リズム
を整えることだってことをずっと 大の主張をしてて
深井 へえなんでやろ
ヤンヤン これまた説明しだすとまた大変な
こと1時間使うので知りたい方は サブスクに入ってインスタライブ
のアーカイブ見ていただいても いいですしあるいは資料を貼って
おこうと思いますのでっていう とこなんだけど
深井 生活リズム
ヤンヤン 生活リズムを整えましょう
深井 うんうん
ヤンヤン でその時にもうとにかく そこの中で一番重要なのが朝早起き
することって言ってる
深井 うん
ヤンヤン 朝早起きをすれば朝日 を浴びてセロトニンっていう物質
が出るしあとは朝早く起きれば 自動的に夜早く寝るようになる
んだと
深井 うん
ヤンヤン だからもうとにかく朝 起こそうってことを主張されて
いて
深井 うん
ヤンヤン でその中で面白いなと思った 方法が面白いなというかもうこの
有田さんが多分主にされてる手法 なんだと思うんだけど
深井 うん
ヤンヤン 子どもの好きな音楽とかビデオ
おもちゃと共に起こすっていう 方法を取ってるんだよね
深井 へえ
ヤンヤン だから朝から自分が好きな ものが流れている状態を想像して
みて自分が子どもだったときに例えば 何が好きだった子どもの頃
深井 遊戯王カード
ヤンヤン ああいいねいいねめちゃ くちゃいいですねだからもうカード
ゲームしようぜで起こすっていう 話でそこでそこからバーッて起こ
すともうこの子は興味関心の高い ことではドーパミンがけっこう出る
と思うからバッて起きやすくなる と思う起きて起きてじゃなくて
深井 でもうその時に子どもが一番好きな
ものを通して起こすとそしたら 朝からハッピーに起きることが
できるっていうこととあとはさらに 朝日を何十秒間かだけでもいい
から浴びるとでこの朝日を浴びる とバチッと体内土器が整います
よっていう話をしててこれ面白い なっていうでこれなんで俺がこんなに
効果あるって言い切ったかっていう と今個別相談で支援させてもらってる
んだよね不登校の子のでその子 をまず生活習慣整えましょうよ
って話をしてでこの方法を実践 したら全く起きなかった子どもたち
がガンガン朝起き始めてるって もう俺よくやったと思った本当に
もう本当嬉しくて朝起きたみたいな 深井 それはさこの手法な
深井 そうそうそうこれの手法を 使いましょうって言ってもうまず
とにかく朝起きることですよって 言ってで朝をあの全然起こしても
起きないんですよって話しちゃった からよし成田先生の手法使って
みましょうって言ってで何だったら 起きると思いますこの子は中学校
3年生だからおもちゃとか使えん よねもうそうおもちゃとか使えん
から何がいいって聞いたんだって 朝朝一緒になんかご飯作ったり
とか朝ご飯なんかテンション上がる ものだったら嬉しいって話になり
朝ご飯を一緒に買いに行ったんだ ってでそうしたらよ朝次の日
バーッと起きてきて朝ご飯一緒に 食べられてで行っていってらっしゃ
いって朝会話できたことが本当 嬉しかったですっていう話を聞いて
もうめちゃくちゃ嬉しいよね 深井 すごいね
これがずっと続いて週7日中週 5回朝起きたんだって今まで起き
なかった子がよ 深井 じゃあ朝ご飯一緒買いに行こう
よっていう感じか 深井 うん朝ご飯一緒買いに行こう
って言ってそもそもその家庭は 親子関係すごく良かったから早い
話だったんだけどそこに行くまでに ステップがたくさんあってそこ
もまた詳しく解説できたらなと思 うんだけど今度っていうのがあって
さでこれ実は俺もやっててさ 深井 自分で自分に
ヤンヤン そうそう朝5時にずっと 起きてたんやね教員時代
深井 早いな ヤンヤン なぜかっていうと5時に起き
んとインスタグラムの活動とか できんかったわけやけんさん
深井 そっかそうだね ヤンヤン 教員の仕事大変だったから
とにかく朝起きようと思ってでも 5時に起きるのきついんよめっちゃ
その時にやったのが朝いつもの 2倍高いコーヒーを買って2倍高い
コーヒーを朝楽しむっていう喜び を作ったね自分が
深井 それがちゃんと喜びになるん やね
ヤンヤン 2倍よめちゃくちゃ嬉しくて もともとコーヒーが好きだった
からさ2倍相当贅沢だけどこの投資 はいつかね自分の夢につながる
と思って 深井 いやもうまさにつながっとう
やん ヤンヤン そうまさに今つながってる
んだけどそのおかげでというのは 置いといてそうだから朝に喜び
を作りましょうっていうのがまず 1個目のもう明日からできる方法
これのきついところはこれで軌道 に乗って朝の生活リズムが整って
くれるのが一番なんだけど中には 難しい子もいるとでそこで出て
くるのがトークンシステムという 方法なん
深井 へえそっかそうやったね朝に 喜びを作りさらにトークンシステム
効果を倍増させましょうやったもん ね
ヤンヤン そうトークンシステムで効果
を倍増させましょう 深井 トークンシステムで効果を
倍増 ヤンヤン そうそうこれ等しいトークン
システムってどういう方法だと思う 深井 うわもうむずくないトークン
ってなんかあれよねなんかあの さ通貨とかでよく使うよねあの
ヤンヤン あそうそうそうそうまさにそう
まさにそう 深井 だから起きたらお金がもらえる
みたいなことよね ヤンヤン はいはいはいやっぱいいね
推論がそうそうそうでなんかその トークンシステムって朝ご褒美
にもらえるんですかとかっていう 話とはまたちょっと違うから
深井 ああそうなのよね
ヤンヤン そうご褒美性とね勘違い しちゃうとまた違う方向に行っちゃ
ってこの間の外発的動機とかにな っちゃうからまた1時間詳しく解説
しなきゃいけなくなるんだけど そうじゃなくてトークンシステム
をとにかく今回いう形で取り入れ ればうまくいくと思う
深井 へえ
ヤンヤン でトークンってさっきひとしが
言ってくれたように言ったらその ポイントみたいなもんなんよね
深井 うんそうだねポイントよね
ヤンヤン けっこう学校で使われるのがシール
だったりするシール トークンっていうのはこれだけで
使えるんじゃなくてこれが溜まったら 何かと交換できますよっていう方法
だよ 深井 あれやんラジオ体操システム
ヤンヤン あもうまさにそうまさにそう
ラジオ体操になぜあんなにも子ども たちが借り立てられるのかという
とトークンシステム 深井 ふふふ
ヤンヤン ああでもあそこにもう1個 ポイントがないからもう1歩だな
と思うんだけどとにかくポジティブ な行動っていうものを促して問題
行動を減少させましょうっていう アプローチなんだけどこれがもう
かなり実証済みの良い研究なんだよ ね良い方法なんだよね
深井 へえどんな方法なの
ヤンヤン まずじゃあ1個ずつ順を追って説明
すると例えばねこの長女さんが 遅刻せずに投稿時間を守ることが
できるという目標を立てるとする ねよしじゃあ明日から時間を守ろう
と8時30分までに学校に着くという 目標を作った場合これができた
日は1トークンがもらえるわけね 深井 まあシールみたいなことよね
ヤンヤン そうこれはシールにする のが一番いいと思うで1シール
がもらえると長女さんがトークン をいくつか例えば10個貯まったら
大きなシールになるようにする よとルールを一緒に決めるわけ
ねでこの大きなシールが3つ貯ま ったら何か2人で楽しいことしよう
ねって言ってその貯まったときの アクティビティを考えるとかっていう
のがこのトークンシステムなんだ よね
深井 へえだから5回行けたら美味しい ご飯食べに行こうねみたいなこと
か ヤンヤン ことにしてもいい
深井 そこを2人で決めるのか
ヤンヤン 何がこれがいいかっていう とまず目標がこのシールっていう
ものを通して明確に分かりやすい 小学校の時に使った100マス計算
みたいなのを思い出してほしいん だけど100マス計算のマスに1個ずつ
シールが貼られていって10個貯まったら 大きなシールになってでこの時
に何かしようでもいいし大きな シールが3つ貯まったら一緒に
お出かけしようかとか言ったり あるいは何か好きなカードとか
を一緒にやるとかっていうような 楽しみを作るっていうことをする
子どもはけっこうシールだけとかでも 全然モチベーションは上がるんだけど
これは目標が明確に可視化される っていうこととあるいは親がこれは
絶対勝ちづけて褒めようって信念 持ったところでけっこう続かない場合
が多いんだけどこんなふうに表 を作ってそれを続けることによって
こっちも持続的に褒めたりとか 勝ちづけをすることができるよう
になるっていう良さがあるんだよ ね
でこれの大事なところは最初は トークンとかを使ってだんだん
だんだん行動を整えていくっていう イメージなんだよね言ったら時間
を守ることの価値とかあるいは 人を待たせないことの大事さとか
を分かった上で行動してるわけじゃない のだから心はまだ変わってない
最初は
深井 そうかそうかそうかちょっと 報酬で動いてる感じにはなってる
よねまだ
ヤンヤン 最初はそうなんだけど 心なんて変わったかどうかなんか
分からないじゃん
深井 なるほど
ヤンヤン だからまずは行動を先に 整えるとでその先に時間を守った
ら気持ちいいよねとかあるいは 自分ってこんなふうに環境さえ
整えればできるんだっていうこと を実感していくことで本当に時間
の守る良さを味わっていくっていう
深井 あれか心より先に行動を変え ましょうみたいなアプローチか
ヤンヤン そうなんよねだからそう 行動と心っていうのを俺は二つの
振り子の端っこと端っこに分けて 思ってるんだけど心に水を注ぐ
ときもあるし心の問題を引き出す ときもあるんだけどこんなふうに
行動を整えてあげてその先に心が 変わることを期待するっていうこと
も同じようにあるっていうことは してる
深井 なるほどね
ヤンヤン 特に社会人としての時間 とかあとは挨拶とかお礼とかっていう
のはこれはもうなんていうのかな お礼の大事さとか挨拶の大事さ
とかってさ子どもなかなか分からん やんだから先に行動から整えて
あげていっぱい気持ちの良い経験 をして人と繋がるとかお礼とか
挨拶するって大事なんだなって ことをだんだん理解していくとか
っていうのは話だよ
深井 確かに野球部とかバスケ部 とか入ると無理やり挨拶を覚え
させられて挨拶したらいいのよ 君みたいな感じいろんな先生から
言われて覚えるみたいなのある よね
ヤンヤン そうそうそうだから意外 と行動を先に整えるのも大事なんだ
よなっていうふうに思ってて
深井 確かにね
ヤンヤン この両輪なんよ行動を 整える方向と心をしっかりに水
を注いであげるって両輪を作って あげるのが大事だなっていうふう
に思っているところなんだよね
深井 わあ面白い
ヤンヤン そうそう
深井 面白い
ヤンヤン どうですか
深井 ちょうど俺も最近このトークン システムを使ったことがあってさ
ヤンヤン えマジでどんな時に
深井 使ったって逆にあれやけど ねシールを押してもらう方やけど
さ
ヤンヤン はいはいはい
深井 たまに出てくるのーずのーず っていう香りの番組あるじゃん
ヤンヤン うんうんひとしが企画とか してるやつよね
深井 そうそうそうそこでねこの 今手元にあるんやけど香水パスポート
っていうものをね番組で作ったん やって
ヤンヤン えーあそうそうまさにそんなの
深井 ノーズショップさん店舗がい っぱいあるんやけどさ東京にノーズ
ショップさんに行ったらお試しの 香水を好きなのをつけてもらえて
ここにスタンプを一個押してもらえる みたいな
ヤンヤン えーそうかそうか
深井 で10個貯まったらプレゼント で20個貯まったらプレゼントみたいな
感じでプレゼントをもらえるみたいな やつがあって
ヤンヤン まさにそうだ
深井 これ結局俺20回通ったわ
ヤンヤン うわー
深井 ひとしバッチリじゃんじゃあ トークンシステム
深井 香水なんかね好きになって きたねこれで
ヤンヤン あーそうなんだもうまさに じゃない今
深井 まさに
ヤンヤン 最初はねそうポイントとか
深井 ポイントだからって思って 行き寄ったらさ
ヤンヤン 本当に香水好きになった っていう
深井 そうなんか毎日店員さんと 喋ってさ
俺は渋谷の宮下パークってところ の店舗に行ってたんやけどさ毎日
で店員さんとめっちゃ仲良くなる しさ毎日好きなコンセプトを選ん
でさプシュってしてもらえるって なんか香水楽しいってなった
ヤンヤン いいねまさに前話した 外発的動機が内発的動機に変わる
瞬間やね
深井 こういうことやね
ヤンヤン ねすごい実践3つあるね自立
性有能感関係性3つあったね今
深井 ちょっとちょっと待ってちょっと なんやったっけそれ有能感とか
なんやったっけ
ヤンヤン 自立性有能感関係性これ あの宿題の回で聞いてほしいな
と思うんですけど
深井 ああ宿題の回か
ヤンヤン そうそうそう
深井 そうだやらされてたことが 好きになる
ヤンヤン そう本当にやりたいになる っていう方法を紹介してるので
ぜひでこのトークンシステムの 方法は本当に臨床心理学とか
いろんな学問で実証されている 方法ですご腕の先生とかよく使
っている方法なのでこれお家で 使うことができるようになったら
さらにいいんじゃないかなっていう ふうに思うのとでも今回のこの
トークンシステムは次紹介する 行動分析学っていうものをベース
にしてるのでそこを理解して本当に 使うようになるともうもはや勉強
あんまりしてない先生たちより は全然専門性高くなるかもしれない
です
深井 へえじゃあぜひ次も聞いて ください
ヤンヤン お願いします
深井 今日まとめると遅刻する子 にはまずわざと遅刻してるんじゃない
という前提のもとでどこに乗り越え られない壁があるかを見極める
ことが大事ですその壁を乗り越える ために朝早く起きるということ
と成果を見える化してスタンプ を押してあげるみたいな行動を
整えることで心も変わるという トークンシステムを使ってみましょう
ぜひこれは効果絶大です僕も 次回ちょろっと話すんですけど
もう暴力が全然止まらなかった 子がいたんですけどトークンシステム
で暴力もしないという劇的な変化 が起きたのでその辺の問題行動
を減らすということに関して次 紹介しようかなって思います
深井 なるほどはいじゃあ最後の 最後に感想だけ読ませていただきます
はいお願いします
はるか先生ラジオ聞きました子ども 自身が気持ちを吐き出すとにかく
聞く私も親に聞いてもらいたかった こと正論をぶつけられるたびに
その正論に対抗しようとどんどん 反発していたことを思い出しました
何の回だろう
これはね素直に謝らないの回だね
犯罪者になりますみたいな回か
そうそう反省させると
犯罪者になります
そして息子にも同じように正論 をぶつけ息子に話してと促しつつも
聞くに徹するという姿勢を取れて なかったなと反省しました
保育士をしてて見てる子どもたち にその姿勢は取れても我が子には
なかなかできないものですね
いやほんとそうよね
うーんそうなんですよね
息子が母ちゃん聞いてと言える 関係になれるよう私が姿勢を変えて
いこうと思います
ありがとうございました
うわぁありがとうございます
いやこれもね本当にそうで遥がね 子どもできた後に遥が子どもにどんな
接し方するのが気になるわ
ほんとそうですよね
こんな言ってたけどマジで感情的 になっちゃうわみたいなね
絶対言ってると思います5年後か 10年後かわかんないですけど絶対
言ってると思います
皆さんすいませんとか言って偉 そうなこと言ってましてすいません
とか言ってると思うんですけど
それぐらいいやでもあの実践 するのが難しいってことはもう
本当に本当に百問承知なんでもう 反省するとかじゃないんですよ
本当に
なんか
ほんとね
じゃなくて困った時にあ遥先生 こんなこと言ってたなこれやって
みようかなって思えるぐらいの 感じになっていただければなっていう
風に思ってます
はいありがとうございました
ありがとうございました
じゃあ今日はこんなところですか ね
そうね実は昨日月学生のサポーター の方とお話をしたよね
したね
っていう話をしたって
うんあのめっちゃ長くなっちゃ ってるけどまあまあまあ
そうあの僕らがフリースクール を実際に作っていきますっていう
回で話したんですけどスポンサー さんを今募集してましてこのラジオ
を続けて欲しいなと思ってくだ さった方だったり
フリースクールを応援したいな と思ってくださった方はぜひ入って
いただけると大変嬉しいんです けどその入ってくれた方と昨日
おしゃべりをしまして
うんそうそうそれでその方はもう 本当に実現してほしいっていう
風に言ってくださっててもういろん な人に調べますっていう風に言って
くれててそれぐらいフリースクール を無料で作るっていう目標はやっぱり
価値あることなんだなっていうこと を再確認してさで実際に本当に
サポーターさんが入ってくれた ときの喜びすごいありがたかった
ね
すごいありがたい
なので来年度フリースクールを 無料で作れるようにどんどんラジオ
も頑張ってフリースクールの概要 もどんどんどんどんこのラジオ
を通してお話ししていきたいと思います のでぜひ応援したいと思ってくだ
さってる方は月学生の支援のウェブサイト を下のリンクに貼っております
ので見ていただければなという ふうに思っております
お願いします
お願いしますまたですね今日みたいな 行動分析学みたいな話っていうのは
月学生の支援とかじゃなくて月 学生1000円とかっていうのはけっこう
高額だと思うんですけどもそうじゃ なくてもインスタグラムの中に
50円のサブスクの会員もさせていただ いておりますそこでは僕と一対一
でお話をしたりとかもあります しインスタライブのアフタートーク
で顔を出して夢への実現のお話を したりとかをさせてもらっています
もし僕たちの考えとか目標に共感 いただけた方はこのサブスクリプション
に入っていただければなっていう ふうに思っておりますのでよろしく
お願いします
よろしくお願いします
それでは
それではまた次回お会いしましょう
ありがとうございました
さよなら